So you’ve probably seen a little kid react to a sudden bang or a terrifying clown or
Có lẽ bạn đã từng chứng kiến cách 1 đứa trẻ phản ứng trước 1 tiếng nổ bất thình lình hoặc 1 thằng hề đáng sợ hoặc
some strange Santa at the mall, right?
ông già Noel đầy lạ lẫm ở trung tâm mua sắm rồi chứ?
Yeah, not pretty.
Đúng thế, không hay ho gì.
That child probably immediately reached for a parent, looking for comfort, and that same
Đứa trẻ có lẽ tìm đến bố mẹ ngay lập tức để có cảm giác thoải mái và
kid might freak out if she was separated from her adult of choice, especially is she was
hoặc lo sợ liệu nó có bị tách khỏi bố mẹ hay không, nhất là khi nó ở trong
in an unfamiliar environment. It’s called attachment and if you’ve ever seen a clingy
một môi trường xa lạ. Điều này được gọi là sự gắn bó và nếu bạn từng thấy 1 đứa trẻ cứ bám lấy ai đó
kid you know why it’s called that. They attach.
thì bạn hiểu tại sao rồi đấy, chúng gắn bó.
For a long time psychologists assumed that this was just an intense innate survival instinct;
Từ lâu các nhà tâm lý học đã nhận định rằng đây chỉ là một bản năng sinh tồn bẩm sinh mãnh liệt;
I mean it makes sense that babies would be attached to their food source and bigger kids
Như kiểu những đứa trẻ gắn bó với nguồn thức ăn hay những đứa lớn hơn
would stick around to the people who helped them survive. But in the 1950s American psychologists
sẽ lẽo đẽo đi theo người giúp chúng sống sót. Nhưng vào những năm 1950, 2 nhà tâm lý học người Mỹ
Harry and Margaret Harlow came along with a barrel of monkeys, complicating and illuminating
Harry và Margaret Harlow đã thí nghiệm với một bầy khỉ, đào sâu và làm sáng tỏ
our idea of bonding with caregivers in what has to be one of the saddest psychological
ý tưởng của ta về sự gắn bó với người chăm sóc bằng một trong những thí nghiệm tâm lý
experiments of all time.
buồn nhất mọi thời đại.
The Harlow’s were breeding Rhesus macaque monkeys for their research on learning. Part
Vợ chồng Harlow nuôi những con khỉ Rhesus để nghiên cứu về cách học tập.
of the process involved separating babies from their mothers right after birth, which,
1 phần của quá trình liên quan đến việc tách khỉ con khỏi khỉ mẹ ngay sau sinh,
yeah, pretty cruel already.
vốn khá là tàn nhẫn.
They began noticing that baby monkeys were very attached to the blankets they had in
Họ bắt đầu nhận thấy khỉ con rất quấn quýt với mấy cái chăn trong lồng
their cages, so they set up an experiment. They created two artificial mothers. One was
nên họ đã làm 1 thí nghiệm. Họ tạo ra 2 khỉ mẹ nhân tạo. 1 con thì
a bare wire cylinder with a feeding bottle attached; they called that Wire Mother, and
là một hình trụ làm bằng dây có gắn bình bú, gọi là Mẹ Dây Trần,
the other was a cozier cloth and foam wrapped cylinder without a feeding bottle: Cloth Mother.
và con còn lại là một hình trụ bằng vải và xốp, không gắn bình bú, gọi là Mẹ Vải.
It took no time at all to see the baby’s preference. They overwhelming preferred the
Hoàn toàn không mất nhiều thời gian để nhận ra lựa chọn của khỉ con nghiêng hẳn về
comfy cloth mama, clinging to it whenever they seemed to be anxious or in need of comfort,
khỉ mẹ bằng vải êm ái, nó luôn bám lấy khỉ mẹ khi thấy bất an hoặc khi muốn thoải mái,
and sometimes they fed from the Wire Mother with the baby bottle while standing on the
và thi thoảng chúng bú sữa từ Mẹ Dây Trần trong khi đang đứng trên
cloth one.
Mẹ Vải.
This discovery that attachment wasn’t just about getting breakfast surprised a lot of
Phát hiện rằng sự gắn bó không chỉ liên quan tới ăn uống đã gây ngạc nhiên cho nhiều người.
people. It turns out that contact and touch are vital to attachment, learning, emotional
Hóa ra sự liên hệ và tiếp xúc rất cần thiết để gắn bó, học tập và
well-being, and psychological development. As the brain and mind develop in infants so
phát triển tâm lý cũng như cảm xúc lành mạnh. Trí não phát triển từ lúc sơ sinh
too do they’re emotions and social behavior. Caregivers can greatly influence this development,
cùng với cảm xúc và hành vi xã hội. Những người chăm sóc có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển này,
and most psychologists will tell you that how a child is raised early on can have a
và hầu hết các nhà tâm lý học sẽ nói rằng cách một đứa trẻ được nuôi dạy từ nhỏ sẽ
huge effect on how they view the world, other people and themselves, not to mention how
có tác động sâu sắc đến cách chúng nhìn nhận thế giới, con người và bản thân chúng, chưa nói đến cách
they react to stressful situations or sort out moral dilemmas.
chúng phản ứng trước những tình thế khó khăn hoặc xử lý vấn đề đạo đức nan giải.
I mean, it’s a big complex challenging world out there and wire monkey baby mama just ain’t
Ngoài kia là 1 thế giới đầy rẫy những thử thách phức tạp, mà một con khỉ Mẹ Dây Trần không thể nào
gonna cut it.
đủ để giúp khỉ con.
[Intro]
[Giới thiệu]
Touch. You can convey all sorts of emotions through touch. A hug, a slap, a pat on the
Tiếp xúc. Bằng việc tiếp xúc, bạn có thể truyền tải mọi loại cảm xúc. 1 cái ôm, 1 cái tát, 1 cái vuốt lưng,
back, a poke on the side all convey meaning. Babies learn a lot through touch. It’s how
1 cái huých... tất cả đều mang ý nghĩa nhất định. Lũ trẻ học được nhiều thứ nhờ việc tiếp xúc. Đó là cách
they feel security and trust. You can imagine how all those poor macaques, who were separated
khiến chúng cảm thấy an toàn và tin tưởng. Bạn có thể tưởng tượng ra những con khỉ tội nghiệp bị tách
not just from their mothers, but everyone, grew up to have some social issues as adults.
khỏi khỉ mẹ và cả bầy đàn thì khi lớn lên sẽ gặp những vấn đề xã hội thế nào không?
That is maybe putting it too mildly. Those monkeys showed many signs of being really
Nói vậy có lẽ vẫn còn quá nhẹ nhàng. Những con khỉ này có dấu hiệu
disturbed, from trouble eating, to rocking back and forth in a trance, to even engaging
bị rối loạn, từ việc ăn uống, đu đưa cả ngày, đến cả việc
in self-mutilation. Most of the macaques used in this study never recovered, and those who
tự làm thương mình. Phần lớn những con khỉ trong thí nghiệm không bao giờ hồi phục được,
were forced into pregnancy didn't know how to care for their own offspring. Although
và những con bị ép mang thai không biết cách chăm sóc cho chính con mình.
the Harlow's research taught us a lot, it was inhumane and would never pass today's
Dù nghiên cứu của Harlow mang lại nhiều hiểu biết nhưng nó vẫn vô nhân đạo và không thể nào đạt được
ethical standards.
chuẩn mực đạo đức thời nay.
Monkeys, like humans, need to be loved. And loving touch and care are tremendously important,
Giống như con người, khỉ cũng cần được yêu thương. Tiếp xúc và chăm sóc là vô cùng quan trọng,
but familiarity is also key to attachment. When you're little, a hug from a stranger
nhưng sự gần gũi cũng giúp gắn kết hơn nhiều. Khi bạn còn nhỏ, 1 cái ôm của người lạ
is not the same as a hug from your mom or your grandma or your dad or your zookeeper
không thể giống như cái ôm của bố, mẹ, bà, hay người bảo vệ sở thú
or whomever you're most comfortable and familiar with. The unfamiliar can cause anxiety. And
hay bất cứ ai mà bạn cảm thấy thân quen, thoải mái. Những thứ xa lạ thường dễ gây lo lắng.
for some critters, all these factors need to come together sooner rather than later.
Và đối với 1 số loài, tất cả những yếu tố này sớm muôn gì cũng kết hợp lại và gây ảnh hưởng.
Some baby animals experience a critical period in early life when certain things have to
Một số loài lúc còn nhỏ phải trải qua 1 giai đoạn then chốt, tức là có những thứ nhất định phải diễn ra
happen for normal development to occur. For ducks and geese, that critical period occurs
để đảm bảo phát triển bình thường. Với vịt và ngỗng, giai đoạn then chốt đó diễn ra
just after hatching when they accept the first moving object they see as their mother. This
chỉ ngay sau khi trứng nở, khi đó chúng nhận ra đối tượng đi chuyển đầu tiên mà chúng thấy chính là mẹ chúng.
so-called "imprinting process" can be difficult to reverse, which can make things a bit awkward
Đây được gọi là "quá trình in dấu", rất khó để đảo ngược, có thể khiến mọi thứ hơi kỳ cục
if that moving thing is a golden retriever or a person or a beach ball.
nếu đối tượng chuyển động kia là một con chó hay 1 người nào đó hoặc 1 quả bóng.
Thankfully, human babies don't imprint. The world would be a lot different and a lot more
May là những đứa trẻ không nhớ được, nếu không thế giới sẽ khác biệt và kì quái hơn nhiều.
bizarre if they did. Human babies do, however, feel a lot more comfortable around people,
Tuy nhiên những đứa trẻ sẽ thấy thoải mái hơn với những người,
things, and settings that they're familiar with. They form emotional attachments, but
những vật và những bối cảnh quen thuộc. Chúng hình thành nên sự gắn kết cảm xúc,
not all attachments are created equal.
nhưng không phải mọi sự gắn kết đều được hình thành như nhau.
In the 1970's, American psychologist Mary Ainsworth created the "strange situation"
Vào những năm 1970, nhà tâm lý học Mary Ainsworth đã tạo ra thí nghiệm "Tình huống kì lạ"
experiment to observe children's different attachment styles. She'd put a one-year-old
để quan sát những cách gắn kết khác nhau của bọn trẻ. Bà đã cho 1 đứa bé 1 tuổi
kid and their mom in an unfamiliar room, like a playroom at the lab and then observe the
và mẹ nó vào cùng 1 căn phòng lạ, kiểu như phòng vui chơi ở phòng thí nghiệm và quan sát
child playing with the mother. Eventually, the child would encounter something potentially
đứa bé nô đùa với mẹ. Cuối cùng, đứa bé sẽ gặp phải 1 tình huống căng thẳng.
stressful. Like, a stranger would come in and interact with the child and then the mom
Một người lạ sẽ bước vào và tương tác với nó, còn người mẹ sẽ ra khỏi phòng.
would leave. If the kid freaked out, the stranger would try to comfort them. And then mom would
Nếu đứa bé hoảng sợ, người lạ mặt sẽ cố khiến nó thoải mái. Rồi người mẹ
come back and the stranger would leave.
sẽ trở lại và người lạ lại bỏ đi.
Different children responded differently to the strange situation. Ainsworth measured
Những đứa trẻ sẽ có những phản ứng khác nhau trước tình huống lạ. Ainsworth đã đánh giá
and observed 4 different categories of behavior, including separation anxiety, the child's
và quan sát 4 loại hành vi khác nhau, gồm sự lo âu khi bị chia cách, sự sẵn sàng khám phá,
willingness to explore, stranger anxiety, and reunion behavior, or how the child reacted
nỗi sợ người lạ, và hành vi đoàn tụ, hoặc cách mà đứa trẻ phản ứng
when the mom returned, which was what she was particularly interested in. Ainsworth
khi mẹ nó trở lại, đó là những gì mà Ainsworth đặc biệt quan tâm.
broke this behavior down into three main attachment styles: secure, insecure avoidant, and insecure
Bà đã chia hành vi này thành 3 dạng gắn bó chính: an toàn, lo âu-né tránh và lo âu nước đôi.
ambivalent. About 70% of her subjects showed secure attachment and could happily explore
Khoảng 70% các đối tượng đều thể hiện sự gắn bó an toàn và có thể vui vẻ khám phá
their new digs and interact with the stranger, so long as their mom was nearby. If mom left,
những thứ mới và tương tác với người lạ miễn là có mẹ bên cạnh. Nếu mẹ bỏ đi,
they might freak out a bit, but they greeted her return in a happy and positive way. About
chúng hơi sợ hãi nhưng vẫn vui vẻ chào đón mẹ trở lại theo hướng tích cực.
15% of the kids demonstrated insecure ambivalent attachment. They were afraid of the stranger,
Khoảng 15% bọn trẻ thuộc kiểu gắn bó lo âu nước đôi. Chúng sợ người lạ,
cried more and explored less, and had a major freak out when mom left, only to act all salty
khóc thì nhiều mà khám phá thì ít, vô cùng sợ hãi khi mẹ rời đi, phản ứng dữ dội
and mad when she returned. The last 15% or so showed insecure avoidant attachment. They
khi mẹ quay lại. 15% còn lại cho thấy sự gắn bó lo âu-né tránh.
were fine with the stranger, kinda indifferent actually, didn't cling to mom, didn't seem
Chúng rất bình thường khi thấy người lạ, gần như thờ ơ, không bám víu mẹ, cũng chẳng
bothered when she left, showed little interest upon her return.
bận tâm gì khi mẹ đi, lúc mẹ trở lại chúng cũng không quan tâm nhiều.
Ainsworth observed that sensitive, attentive mothers usually raised securely attached kids,
Ainsworth nhận thấy những bà mẹ nhạy cảm và chu đáo thường có những đứa con có tính gắn bó an toàn,
whereas less responsive mothers who often ignored their children, or super-anxious mothers
trong khi những bà mẹ thờ ơ, hay phớt lờ con mình, hoặc những bà mẹ hay lo nghĩ
who obsessed over every little thing, often raised insecurely attached toddlers. And then
hoặc bị ám ảnh bởi những điều nhỏ nhặt, thì thường có những đứa con gắn bó kiểu lo âu.
of course, on the extreme, the poor monkeys with their unresponsive, fake moms, they became
Và tất nhiên, những con khỉ tội nghiệp với khi mẹ giả thờ ơ sẽ trở nên
absolutely terrified in unfamiliar situations. Attachment is vital. It builds the foundation
vô cùng sợ hãi trong hoàn cảnh lạ. Sự gắn bó là vô cùng quan trọng. Nó hình thành nền tảng
for our sense of basic trust and quite possibly for our adult relationships, our motivation
cho niềm tin cơ bản, cho mối quan hệ trưởng thành,
to achieve and our willingness to be bold, like that toddler playing with new toys in
động lực gặt hái thành quả và sự sẵn sàng liều lĩnh, giống bọn trẻ chơi đồ chơi mới ở căn phòng lạ.
a strange room. Given what those messed-up monkeys taught us, it should be no surprise
Với những gì mà bầy khỉ thể hiện thì không có gì đáng ngạc nhiên khi
that disruptions in attachment can bring a world of pain. Babies raised under abuse or
sự gián đoạn trong gắn bó có thể mang lại đau khổ. Những đứa bé được nuôi dưới sự lạm dụng hoặc bỏ bê
extreme neglect are often withdrawn and frightened, and many parents who've engaged in abusive
thì thường trở nên tách biệt và sợ hãi, và nhiều cha mẹ có hành vi lạm dụng
behavior were abused themselves as children.
cũng đã từng bị lạm dụng khi còn nhỏ.
Young kids exposed to extended abuse, trauma, and neglect are at higher risk for psychological
Những đứa trẻ tiếp xúc với sự lạm dụng, bỏ rơi hay chấn thương lâu dài thường có nguy cơ cao
disorders, health problems, and substance abuse as adults. Studies of children raised
bị rối loạn tâm thần, có vấn đề sức khỏe và nghiện ngập khi lớn lên. Bằng chứng là, một số nghiên cứu về những trẻ em được nuôi
in understaffed Romanian orphanages, for example, found that they scored lower in cognitive
trong 1 trại mồ côi thiếu nhân sự ở Romani cho thấy chúng đạt điểm thấp hơn ở những bài
tests and were twice as likely to exhibit symptoms of anxiety as their counterparts
kiểm tra nhận thức và mắc phải triệu chứng lo lắng cao gấp 2 lần so với bạn đồng trang lứa
raised in quality foster homes. It's certainly true that some kids can show remarkable resilience,
được nuôi ở những trại trẻ chất lượng cao. Rõ ràng là 1 số đứa trẻ cũng tương đối mạnh mẽ ,
but disrupted attachment and care, often further complicated by social and economic marginalization
nhưng sự gắn kết và quan tâm bị phá vỡ, thường trầm trọng hóa vì bị đẩy ra rìa về mặt xã hội và kinh tế
of all kinds, can leave life-long scars.
có thể để lại hậu quả lâu dài về sau.
So if one of infancy's major social achievements is forming positive attachments, then one
Nếu 1 trong những thành tựu xã hội nổi bật từ thời thơ ấu là việc hình thành sự gắn bó tích cực thì
of the biggest achievements in childhood would have to be achieving a positive sense of self.
nó cũng sẽ mang lại cảm giác tích cực về bản thân.
This self-concept, or an understanding and evaluation of who we are, is usually pretty
Quan niệm về bản thân, hoặc sự hiểu biết và đánh giá chính con người mình, thường khá chắc chắn
solid by about the time we turn 12. Charles Darwin proposed that our self-awareness begins
khi ta bước sang tuổi 12. Charles Darwin cho rằng khả năng tự nhận thức bắt đầu
when we can recognize ourselves in a mirror. This self-recognition typically doesn't occur
khi ta có thể nhận ra chính mình ở trong gương. Sự tự nhận thức này không diễn ra điển hình ở
in humans under 15 to 18 months. And by the time that tot's heading to kindergarten, their
những đứa trẻ dưới 15 đến 18 tháng tuổi. Đến tuổi học mẫu giáo,
self-concept is rapidly expanding. They probably know their age, hair color, and family name.
sự tự nhận thức của bọn trẻ phát triển nhanh chóng. Chúng có thể biết được tuổi của mình, màu tóc, họ tên.
Perhaps they know they're good at drawing and not so good at tree climbing, and they're
Có lẽ chúng cũng biết mình giỏi vẽ và không giỏi trèo cây, và chúng
noticing the differences and similarities they share with other people.
nhận thấy được sự giống và khác nhau giữa chúng và người khác.
Kids with positive self-images are more happy, confident, independent, and sociable. So,
Những đứa trẻ có cái nhìn tích cực về bản thân thì thường vui vẻ, tự tin, độc lập và hòa đồng hơn.
how can we instill these values and security in kids? And how does parenting affect development?
Vậy làm sao để bọn trẻ thấm nhuần những giá trị và tính an toàn này? Việc nuôi dạy ảnh hưởng thế nào đến sự phát triển?
Whether your parents were aloof or affectionate, strict or lax, and whether they spanked you
Dù bố mẹ có xa cách hay thân mật, nghiêm khắc hay lỏng lẻo, dù họ có dùng đòn roi
or preferred to talk it out, one model of parenting would probably categorize them into
hay trò chuyện, thì hình mẫu nuôi dạy của họ cũng thuộc vào
one of three major styles, all related to control.
1 trong 3 dạng chính liên quan đến vấn đề kiểm soát.
The authoritarian parent makes rules with consequences and expects you to follow them
Những phụ huynh độc đoán thường quan trọng hóa việc đặt ra những quy tắc và muốn bạn tuân theo
because "I said so!" and tends to not be very warm to their child. Whereas the permissive
vì " Tao đã bảo rồi" và không mấy nồng nhiệt với con. Trái lại, những phụ huynh dễ dãi
parent often caves to their child's demands and exerts little control over any of the
lại thường chiều chuộng con, và rất ít khi áp đặt kiểm soát hành vi của chúng.
child's behavior. The authoritative parent, meanwhile, seeks to find a balance between
Những bậc cha mẹ quyết đoán thì cố gắng cân bằng cả hai,
the two. They are demanding, but always explain the reasons for their rules, and are loving
Họ đòi hỏi khắt khe nhưng luôn giải thích lý do cho những nguyên tắc mình đặt ra, biết yêu thương và
and responsive. And, of course, research indicates that finding that culturally appropriate sweet-spot
có trách nhiệm. Dĩ nhiên, nghiên cứu chỉ ra rằng việc hòa hợp được giữa
between too hard and too soft is the best way to go.
nghiêm khắc và mềm mỏng là phương pháp giáo dục tốt nhất.
Now, in addition to that growing sense of self, two other important landmarks of childhood
Bên cạnh phát triển khả năng tự nhận thức thì 2 dấu mốc quan trọng khác của thời thơ ấu và
and adolescence are the ability to discern right from wrong and the formation of individual
thời niên thiếu là khả năng phân biệt phải trái đúng sai và sự hình thành tính cách cá nhân.
character. When those two things combine, they give us morality. Last week, we talked
Khi kết hợp được 2 điều này, nó được gọi là đạo đức. Tuần trước, ta đã nói về
about Jean Piaget and his three-tiered model for cognitive development. Well, American
Jean Piaget và mô hình phát triển nhận thức 3 tầng. Nhà tâm lí học người Mỹ
psychologist Lawrence Kohlberg modified and expanded on that, and blew it up into his
Lawrence Kohlberg đã chỉnh sửa và mở rộng mô hình đó và biến nó thành
own three-level theory of moral development, which emphasized the notion that our moral
thuyết phát triển đạo đức 3 cấp độ, nhấn mạnh quan điểm rằng
reasoning continues to develop throughout our lives. Kohlberg outlined his theory by
lý luận đạo đức tiếp tục phát triển trong suốt cuộc đời. Kohlberg phác thảo lý thuyết của mình bằng cách
posing a series of moral dilemmas to children, teens, and adults, and then analyzing their
đặt ra 1 loạt tình huống đạo đức khó xử cho trẻ em, thiếu niên và người lớn,
reasoning behind the judgments.
rồi phân tích lý lẽ đằng sau phán xét của họ.
One of his most famous questions is known as the Heinz Dilemma. A woman is dying of
Một trong những vấn đề nổi tiếng là Tình huống khó xử của Heinz: Một người phụ nữ sắp chết vì ung thư,
cancer; there's a special new drug that might save her, but the pharmacist wants to make
có 1 loại thuốc mới đặc biệt có thể cứu sống cô ta, nhưng thầy thuốc muốn kiếm lời
a big profit, so he charges a lot of money for it. Her husband, Heinz, can't afford it
nên đã lấy giá cắt cổ. Chồng của cô là anh Heinz không đủ tiền chi trả
and has tried everything, from fundraising to begging the pharmacist, to no avail. So,
và đã thử mọi cách, hết gây quỹ lại van xin thầy thuốc, nhưng vô ích.
he steals the drug. Was he wrong?
Vì vậy anh ta đã ăn trộm thuốc. Anh ta làm vậy có sai không?
Kohlberg was less interested in people's answers than in the reasoning behind their choice.
Kohlberg không mấy quan tâm đến câu trả lời của mọi người mà chỉ để ý đến lí lẽ đằng sau sự lựa chọn của họ.
He ended up organizing his subjects' responses into three basic levels of moral thinking.
Cuối cùng ông quyết định sắp xếp các câu trả lời của các đối tượng theo 3 mức độ tư tưởng đạo đức cơ bản.
Kohlberg found that if the subject was younger than nine, they were likely in what he called
Ông nhận thấy đối tượng dưới 9 tuổi được xếp vào loại
the preconventional morality phase. In this phase, kids are concerned with self-interest,
giai đoạn đạo đức tiền quy ước. Ở giai đoạn này, bọn trẻ hay vụ lợi,
but they're also starting to judge people individually, based on their needs and point
nhưng cũng bắt đầu phán xét mọi người 1 cách độc lập, dựa trên nhu cầu và quan điểm của chúng.
of view. So, Heinz needed the medicine, and stealing it best served his needs.
Vậy, Heinz cần thuốc nên đã ăn trộm để phục vụ nhu cầu đó.
But in the second phase, in early adolescence, our moral compasses seem to shift, during
Nhưng sang giai đoạn thứ 2, ở lứa tuổi thiếu niên, la bàn đạo đức dường như có thay đổi,
what Kohlberg called the conventional morality phase. Here, his subjects put an emphasis
Kohlberg gọi nó là giai đoạn đạo đức quy ước. Các đối tượng ở giai đoạn này tập trung
on conformity and worry about what would happen to Heinz if he was seen as a criminal. This
tuân thủ luật và lo lắng về những gì sẽ xảy ra với Heinz nếu bị coi là tội phạm.
phase seems to worry "what would people think?". From adolescence on, Kohlberg believes, some
Kiểu như "Người ta sẽ nghĩ gì?". Kohlberg tin rằng từ độ tuổi thiếu niên trở đi,
people exist in the postconventional morality phase. This is a more complex adult morality,
một số người tồn tại ở giai đoạn đạo đức hậu quy ước. Dạng này phức tạp hơn,
when we begin to account for differing values and basic rights. Laws are important, but
vì ta bắt đầu xét đến những giá trị khác nhau và các quyền cơ bản. Luật lệ là quan trọng,
some situations, like saving your beloved's life, might overrule them. This phase tops
nhưng trong 1 số tình huống, như muốn cứu sống người mình yêu, thì có thể phá luật. Giai đoạn này hướng tới
out with reasoning based on universal ethical principles and more abstract reasoning. Heinz
lí lẽ dựa trên các nguyên tắc đạo đức nói chung và lập luận trừu tượng hơn.
was right to steal the medicine because people have a right to live.
Heinz không sai khi ăn trộm thuốc, vì ai cũng có quyền được sống.
Critics of Kohlberg's set up question his emphasis on moral thinking rather than moral
Các ý kiến trái chiều về thí nghiệm của Kohlberg phản đối sự tập trung vào tư tưởng đạo đức chứ không phải
action, arguing that there's a big difference between reasoning out what you should do and
hành động đạo đức, họ cho rằng có sự khác biệt lớn giữa lập luận về những gì bạn nên làm và
actually doing it. But one thing's for sure, what we experience during our first years
những gì bạn thực sự làm. Nhưng 1 điều chắc chắn là những trải nghiệm của ta trong những năm đầu đời,
on this planet, the nature and quality of our attachments, our sense of self, and our
nguyên nhân và chất lượng của sự gắn kết, ý niệm về bản thân mỗi người,
moral development, they all set the stage of our adolescence and adulthood.
quá trình phát triển đạo đức - tất cả đều quy định nên giai đoạn thiếu niên và trưởng thành.
Today, your developing brain learned about Ainsworth's three styles of secure, insecure
Hôm nay, ta đã học về 3 dạng gắn bó của Ainsworth: an toàn, lo âu-né tránh,
avoidant, and insecure ambivalent attachment. And about authoritarian, permissive, and authoritative
và lo âu nước đôi; về các kiểu nuôi dạy con độc đoán, dễ dãi và quyết đoán.
parenting styles. You also learned about developing self-concept and Kohlberg's stages of morality.
Ta cũng học về sự phát triển khả năng tự nhận thức và các giai đoạn đạo đức của Kohlberg.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn vì đã theo dõi, đặc biệt là tất cả những người đã đăng ký Subbable, giúp cho Crash Course
possible. To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com/crashcourse.
được thực hiện. Để biết cách trở thành 1 thành viên hỗ trợ khóa học, hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins. The script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also our sound designer. And the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda-cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa Thought Cafe.